Als Großfamilien werden Familien bezeichnet, die neben Eltern und Kindern auch Großeltern, Tanten und Onkel, Neffen und Nichten, Cousins und Cousinen umfassen.
Man spricht bei kinderreichen Familien ebenfalls oft von einer Großfamilie.
Allerdings ist Kinderreichtum in Deutschland eher die Ausnahme.
Wer heutzutage mehr als drei Kinder hat, gilt fast als Exot.
Nur
neun Prozent aller Familien haben vier oder mehr Kinder, das sind knapp 560.000 Haushalte.
Dafür, dass die Kleinfamilie weiter verbreitet ist, als die Großfamilie gibt es verschiedene Gründe.
Einer davon ist, dass Frauen nach der Geburt in der Regel (früher oder später) wieder anfangen zu arbeiten.
Beruf und Familie unter einen Hut zu bekommen, ist für die meisten Eltern eine große Herausforderung
und bedeutet einige Abstriche in der gewohnten Lebensführung machen zu müssen.
In den meisten Fällen muss ein Partner im Beruf kürzer treten, um die Kinder zu versorgen.
In diesen Phasen ist es hilfreich, wenn die Großeltern im Umkreis leben und bei der Versorgung der Kinder mithelfen können.
Allerdings ist es üblich geworden für das Studium oder den Beruf die Heimatstadt zu verlassen,
sodass viele junge Familien ohne diese Unterstützung zurechtkommen müssen.
Neben kinderreichen Familien sind es vor allem sogenannte “Patchwork-Familien”,
in denen Kinder aus verschiedenen Partnerschaften, oder leibliche und adoptierte Kinder zusammenkommen.
Ein Fun-Fact zu diesem Thema ist, dass der deutsche Bundespräsident auf Antrag der Ehrenpate des siebten Kindes einer Familie werden kann.
Wenn man vergessen hat, den Bundespräsidenten über das siebte Kind zu informieren, kann man es auch beim Achten nachholen.